# 자바 와일드카드 

자바에서 제네릭의 공변성을 위해 만들어진 것     
주로 와일드 카드는 메서드의 인자로 많이 사용된다.    
와일드카드에서 [GET] 할 때는 **최상단으로** 꺼내게 되고,         
[SET] 할 때는 **최 하단으로** 넣게 된다는 것을 명심하자.    

## 상한경계 <? extends T>
의미는 T 하위의 클래스들만 인자로 허용하겠다는 의미이다.    
상한경계에서 [GET] 할때는 최상단으로 꺼내게 되므로 T type으로 꺼내게 된다.    
예를 들어 [ List<? extends T> list ] 일 경우 list.get(0); 의 리턴 타입은 T가 된다.     
이유는 간단하다. 인자로 T를 구현한 클래스들이 올텐데, 여기서 안전하게 꺼내기 위해서는 T로 꺼내게 되는 것이다.    
다음으로는 [SET] 할 때는 최하단이 타입이 되어, 최하단 타입으로 넣게 된다. 하지만 여기서 주의해야 하는 점은 T의 최하단은 알 수가 없다는 것이다.    
상한경계에서 상단은 알 수 있지만 하단은 알 수 없다. 어디까지 구현한 객체가 올지 모르기 때문이다.     
따라서 [SET] 할때는 null 이외의 다른 클래스는 set할 수 없다.    

## 하한경계 <? super T>
의미는 T 상위의 클래스들만 인자로 허용하겠다는 의미이다.   
하한경계에서 [GET] 할 때는 최상단으로 꺼내게 되므로 Object type으로 꺼내게 된다.    
여기서 Object 인 이유는 모든 클래스의 최 상단은 Object이기 때문이다.     
다음으로 [SET] 할 때는 최 하단 타입이 되어, 최하단 타입으로 넣게된다. [List<? super T> list ]를 가지고 예를 들자면,    
[<? super T>] 에서 최소한으로 T가 들어온다고 가정한다. 다시말해, [ List<T> list ] 객체에 대하여 add()를 하게 되는 것이다.    
따라서 add()를 통해 넣을 수 있는 클래스들은 T를 포함하여 T를 구현한 T하위 클래스들이 [SET] 되는 것이다.    


## 와일드카드 <?>
[<?>]의 의미는 [<? extends Object>] 와 같은 의미이다.     
하한경계로 최소한 Object가 오는 것이다.     
와일드카드에서 [GET] 할 때는 최상단인 Object로 꺼내게 된다.    
[SET] 할 때는 위에서 볼 수 있듯이 최하단이 타입이 되는데, [<? extends Object>] 는 최하단을 알 수 없기 때문에 null 이외에 다른 값은      
[SET] 할 수 없다.    


## 와일드 카드
와일드카드는 클래스를 정의할 때는 사용할 수 없다.
```java
//TODO: Unexpected wildcard
//    static class Test<? extends Number> {}
//TODO: Cannot resolve symbol 'T'
//    static class Test<? extends T> {} 
```
와일드카드는 이미 만들어진 제테릭 클래스나 메서드를 사용할 때 이용한다 생각하면 된다.    
예를들어 다음과 같이 변수나 매개변수에 어떠한 객체의 타입 파라미터를 받을때 그에 대한 범위 한정을 정할때 사용된다고 보면 된다.   

이미 만들어진 제네릭 클래스를 사용할때 타입을 지정할때 이용되는 것이다.     
클래스를 설계할 때는 [<T extends [Type]>] 처럼 적어주는 것이고, 이미 만들어진 클래스에 대해서    
[<? extends [Type]>]으로 사용하여 제네릭 클래스를 인스턴스화 하여 사용할 때 타입 파라미터로 넘겨줄 때 사용하는 것이다.     

## <T super Type> 이 없는 이유
와일드 카드에서 [<T extends Type>]은 존재하지만, [<T super Type>] 은 없는 것을 볼 수 있다.    
[<T super Type>] 하한을 Type으로 정하것이기 때문에 무수히 많은 자바의 클래스와 인터페이스가 올 수 있다는 뜻으로    
object와 다르지 않아 쓰지 않는다.



#### 출처: https://inpa.tistory.com/entry/JAVA-%E2%98%95-%EC%A0%9C%EB%84%A4%EB%A6%AD-%EC%99%80%EC%9D%BC%EB%93%9C-%EC%B9%B4%EB%93%9C-extends-super-T-%EC%99%84%EB%B2%BD-%EC%9D%B4%ED%95%B4#recentComments


